From a random sample of 100 words

13 unknown words by Bolorspell:

иудаизм
эрхтэнүүд
орчинууд
кадрлан
тогтоцоороо
ташуурны
зүдгүүрийг
инфильтраци
гайхшруулж
магеллан
корпорациудын
батч (Only this word was unknown by a native Mongolian speaker)
макроскопийн

Context from articles:

Энэ үед Иудаизм, Зороастризм, Буддизм, Күнзийн сургаал, Таоизм, Грекийн гүн ухаан зэрэг хүний оршихуйн утга учир, ёс суртахуун, ертөнцийг үзэх үзлийн талаар гүнзгий эргэцүүлсэн шинэ үзэл санаа, шашны хөдөлгөөнүүд үүссэн.
Үүсэл гарал нэг боловч үүрэг нь өөр байж болох эрхтэнүүд (жишээ нь, хүний гар, сарьсан багваахайн далавч, халимын сэрвээ).
Орчлонгийн агуу уудам ба боломжит орчинууд:
Гэрэл зурагчин агшныг кадрлахдаа түүхээ өгүүлдэг бол кино зураглаач үйл явдлыг цаг хугацаанд нь кадрлан буулгадаг.
Сарнууд нь хэмжээ, найрлага, гадаргуугийн тогтоцоороо янз бүр байна.
Төмөр, мөнгө, зэс, алт зэрэг металлаар айлын хэрэгсэл /хутга, галгуур/, морин хуур, эмээл, ташуурны чимэг, аяга, хэт хутганы иж бүрдэл, гоёл чимэглэл /бугуйвч, ээмэг, бөгж, даруулга/ хийдэг.
Энэ нь хүмүүст амьдралын бэрхшээл, зовлон зүдгүүрийг даван туулахад сэтгэл зүйн дэмжлэг болдог.
Энэ нь нарны энергийн нөлөөгөөр усны ууршилт (далай, газрын гадаргуугаас), ургамлаас уурших (транспираци), агаар мандалд конденсацлагдаж үүл үүсэх, хур тунадас болон газрын гадаргуу болон доогуур урсах (урсац), хөрсөнд шингэх (инфильтраци), газар доорх усаар хөдлөх зэрэг тасралтгүй үргэлжлэх үйл явцуудыг хамардаг.
Хүний оюун санааны энэ төгсгөлгүй гүн нь цаашид ч биднийг гайхшруулж, судлуулахаар дуудах болно.
Европын далайчид шинэ худалдааны зам хайж, Америк тив (Христофор Колумб 1492), Африк тивийг тойрсон зам (Васко да Гама), дэлхийг тойрсон аялал (Фернан Магеллан) зэргийг нээсэн нь Европ, Ази, Африк, Америкийн хооронд урьд өмнө байгаагүй их хэмжээний харилцаа холбоо, солилцоог үүсгэсэн юм.
Даяаршил нь эдийн засгийн өсөлт, мэдээлэл солилцох, соёл хоорондын харилцааг нэмэгдүүлсэн эерэг талтай боловч, үндэсний онцлог алдагдах, баян, ядуу улсуудын ялгаа улам гүнзгийрэх, томоохон корпорациудын нөлөөлөл ихсэх зэрэг сөрөг үр дагавар ч бий.
Ямар төрлийн реактор (батч, тасралтгүй, холигчтой, хоолой хэлбэрийн г.м.) сонгох, урвалын температурыг хэрхэн хянах, катализатор ашиглах эсэх зэрэг нь урвалын үр дүнгээс хамаарна.
Материалын бүтэц нь түүнийг бүрдүүлэгч атом, молекул болон тэдгээрийн хоорондын холбооноос эхлээд микроскопийн (жишээ нь, мөхлөгүүд, фазууд, гажигшил) болон макроскопийн (жишээ нь, үлдэгдэл хүчдэл, гадаргуугийн байдал) түвшний зохион байгуулалтыг хэлнэ.
